**Nome: Lucas Cabral Soares**
**Data: 17/08/2025**

Lucas Soares ingressou, em 2018, no curso de Bacharelado em Química da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), localizada no sul da Bahia, motivado por seu interesse e maior facilidade com as áreas de exatas. Durante a graduação, obteve o maior coeficiente de rendimento da turma (9,0). Esse desempenho lhe rendeu, ainda no primeiro semestre, um convite para integrar o grupo de pesquisa em Química Inorgânica da Profa. Dra. Rosenira Serpa da Cruz, como bolsista de iniciação científica. No quarto semestre, foi direcionado para a equipe de Química Teórica do mesmo grupo de pesquisa, devido à sua maior aptidão para ciências exatas e raciocínio lógico. Nesse contexto, teve seu primeiro contato com programação, aprendendo os fundamentos da linguagem _JavaScript_, já que o conhecimento em código computacional era um pré-requisito para a área de Química Teórica. Quando o Prof. Rangel, chefe da equipe de Química Teórica, percebeu que Lucas demonstrava mais interesse por computação do que pela química propriamente dita, aconselhou-o a migrar para a área de Tecnologia da Informação. Lucas resolveu adotar o conselho.

Em 28 de julho de 2022, Lucas deixou a Bahia e mudou-se para Minas Gerais em Belo Horizonte (BH), com o objetivo de cursar Engenharia de _Software_ (ES) na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), iniciando seu primeiro semestre no dia 1º de agosto do mesmo ano. A escolha pelo curso se deu pela maior proximidade das disciplinas com o mercado de trabalho, visto que seu propósito era ingressar rapidamente na área. Optou pela PUC Minas em BH porque seu pai tinha conhecidos na cidade que poderiam auxiliá-lo em sua estadia.

No primeiro semestre de ES, Lucas concluiu o curso com média superior a 95, destacando-se em todas as disciplinas. Como consequência, obteve uma bolsa de 50% para o segundo período, concedida pela universidade em reconhecimento ao seu desempenho acadêmico. Nesse período, foi monitor da disciplina Desenvolvimento de Interfaces _Web_, auxiliando alunos em tecnologias fundamentais de _front-end_, como _JavaScript_, _HyperText Markup Language_ (HTML) e _Cascading Style Sheets_ (CSS), além de versionamento de código com _Git_ e _GitHub_. Manteve médias entre 85 e 100 ao longo do curso, destacando-se em matérias como Programação Modular e Algoritmos e Estrutura de Dados II, onde teve contato com a linguagem _Java_, que se tornou seu principal interesse. A partir dela, aprofundou-se no ecossistema _Spring_, explorando ferramentas como _Spring Boot_ e _Spring Security_, essenciais para a disciplina Trabalho Interdisciplinar (TI), voltada, principalmente, ao desenvolvimento de projetos _Web_. 

Entre os TIs realizados, dois merecem destaque: Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Sustentabilidade do quarto período e Trabalho Interdisciplinar – Pesquisa em Engenharia de Software do sexto período. O primeiro foi eleito o melhor TI do primeiro semestre de 2024, sendo apresentado no evento _We Make Software_ no semestre seguinte, além de ser uma atividade de extensão. Nesse projeto, foi desenvolvido um sistema _web_ de gerenciamento para o Laboratório de Estudo em Hidráulica e Saneamento Ambiental (LEHSA) do Instituto Federal de Sergipe (IFS). O segundo foi eleito o melhor TI do primeiro semestre de 2025 e será apresentado no _We Make Software_ no segundo semestre do mesmo ano. Esse trabalho, intitulado “Análise de Vulnerabilidades em Projetos Java com Maven”, possui caráter mais voltado à pesquisa.

A carreira profissional de Lucas em Engenharia de _Software_ começou em agosto de 2024, quando ingressou como _Software Engineer Trainee_ na LEVTY, atuando com _JavaScript_ e _ElasticSearch_ no desenvolvimento de processos de negócio pela plataforma _SYDLE ONE_. Durante esse período, colaborou em um projeto voltado ao setor de Recursos Humanos (RH) da empresa, no qual a equipe utilizou a metodologia ágil _Scrum_, realizando reuniões semanais para apresentação dos resultados das _Sprints_. Nesse mesmo projeto, Lucas se destacou ao resolver um _bug_ crítico que possuía a maior estimativa de _story points_ registrada em todo o ciclo do sistema. Além disso, aplicou práticas de _Clean Code_ na modernização do código legado, contribuindo para a qualidade e sustentabilidade do projeto. Em fevereiro de 2025, encerrou seu ciclo na LEVTY para se concentrar integralmente na faculdade e em sua formação acadêmica.

Lucas também participou de diversas _Atividades Complementares de Graduação_ (ACG). Foi monitor em mais quatro disciplinas, além da já citada: Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Cenários Reais (terceiro período), Arquitetura de Computadores e Algoritmos e Estrutura de Dados II (ambas do segundo período). Além disso, realizou cursos de _Git_ e _GitHub_, _TypeScript_ e _JavaScript_. Dentre os cursos concluídos, destacam-se: (i) _Java_ COMPLETO – Programação Orientada a Objetos + Projetos, do Prof. Dr. Nélio Alves, que abrange _Java_, Orientação a Objetos (OO), _Unified Modeling Language_ (UML), _Java Database Connectivity_ (JDBC), _JavaFX_, _Spring Boot_, _Java Persistence API_ (JPA), _Hibernate_,_MySQL_ e _MongoDB_; e (ii) _Structured Query Language_ (SQL) do Básico ao Avançado (com MySQL e Projeto). O último aprofunda conceitos como gerenciamento de tabelas, junções com _Joins_, _Constraints_ e relacionamentos.

Seu objetivo é consolidar-se como Engenheiro de _Software_ especialista em _backend_ e arquiteturas distribuídas. Pretende assumir um cargo de Agente de TI em um banco público federal, como a Caixa Econômica Federal (CEF) ou o Banco do Brasil (BB). Para isso, concilia os estudos da graduação com a preparação para o concurso do Banco do Brasil, cujo edital está previsto para o segundo semestre de 2025. Após conquistar a aprovação, almeja continuar os estudos para atingir seu maior objetivo: assumir o cargo de Analista de Sistemas no Banco Central do Brasil (Bacen).
